# Final-Exam-Komputasi-Lanjut
Reproduced from https://github.com/nzhinusoftcm/review-on-collaborative-filtering



Sistem pendukung keputusan merupakan sebuah sistem berbasis komputer yang interaktif dalam membantu individu pengambil keputusan dengan memanfaatkan data dan model untuk penyelesaian masalah yang tidak terstuktur dan salah satu bentuk sistem pendukung keputusan adalah adanya sistem rekomendasi.
Sistem rekomendasi adalah sistem atau aplikasi dari hasil rekomendasi yang tepat yang digunakan untuk menyarankan item atau konten yang dianggap sesuai dengan preferensi atau keinginann pengguna berdasarkan data yang dikumpulkan tentang perilaku pengguna sebelumnya. Oleh karena itu sistem rekomendasi akan menawarkan kemungkinan dari penyaringan informasi personal sehingga hanyak informasi yang sesuai dengan kebutuhan dan preferensi pengguna yang akan ditampilkan di sistem dengan menggunakan sebuah teknik atau model rekomendasi.

Dalam system rekomendasi, setiap metode yang digunakan disesuaikan dengan permasalahan dalam menghasilkan sebuah informasi yang sesuai. Metode atau pendekatan yang dipilih pada sistem rekomendasi bergantung pada permasalahan yang akan diselesaikan, teknik rekomendasi yang berbeda-beda digunakan untuk aplikasi yang berbeda, dasar dari suatu tujuan dan objektif dari sebuah aplikasi.

Collaborative filtering
Collaborative filtering adalah salah satu metode yang sering digunakan dalam sistem rekomendasi untuk menentukan preferensi pengguna dan memberikan rekomendasi kepada pengguna berdasarkan preferensi yang sama dengan pengguna lain. Collaborative filtering menggunakan data interaksi pengguna dengan item sebagai dasar untuk menentukan preferensi pengguna. Collaborative filtering dapat dibagi menjadi dua jenis, yaitu user-based collaborative filtering dan item-based collaborative filtering. Pada User-based collaborative filtering adalah metode yang mencari pengguna yang memiliki preferensi yang sama dengan pengguna yang sedang dianalisis, dan memberikan rekomendasi berdasarkan item yang disukai oleh pengguna tersebut. Untuk menggunakan user-based collaborative filtering, pertama-tama harus tersedia data interaksi pengguna dengan item. Kemudian, sistem akan mencari pengguna yang memiliki preferensi yang sama dengan pengguna yang sedang dianalisis, dan menghitung similarity score antara kedua pengguna tersebut. Setelah itu, sistem akan menyaring item yang belum pernah dikonsumsi oleh pengguna yang sedang dianalisis, tetapi telah dikonsumsi oleh pengguna lain yang memiliki preferensi yang sama, dan memberikan rekomendasi berdasarkan item tersebut.
Sedangkan pada Item-based collaborative filtering adalah metode yang mencari item yang memiliki preferensi yang sama dengan item yang telah dikonsumsi oleh pengguna yang sedang dianalisis, dan memberikan rekomendasi berdasarkan item tersebut. Untuk menggunakan item-based collaborative filtering, pertama-tama harus tersedia data interaksi pengguna dengan item. Kemudian, sistem akan mencari item yang memiliki preferensi yang sama dengan item yang telah dikonsumsi oleh pengguna yang sedang dianalisis, dan menghitung similarity score antara kedua item tersebut. Setelah itu, sistem akan menyaring pengguna yang belum pernah mengonsumsi item yang sedang dianalisis, tetapi telah mengonsumsi item lain yang memiliki preferensi yang sama, dan memberikan rekomendasi berdasarkan pengguna tersebut. Untuk menghitung similarity score antara pengguna atau item dalam collaborative filtering, dapat digunakan beberapa metode, seperti Pearson correlation, cosine similarity, atau metode lainnya. Setelah similarity score terhitung, sistem dapat memberikan rekomendasi berdasarkan pengguna atau item yang memiliki similarity score tertinggi.
Kelebihan collaborative filtering adalah dapat menghasilkan rekomendasi yang sesuai dengan preferensi pengguna, dan dapat menangani cold start problem dengan memanfaatkan data dari pengguna lain yang memiliki preferensi yang sama. Namun, collaborative filtering juga memiliki kekurangan, seperti dapat menghasilkan rekomendasi yang bias terhadap item populer, membutuhkan cukup banyak data tentang interaksi pengguna dengan item untuk menghasilkan rekomendasi yang akurat, dan dapat mengalami scaling problem jika ada banyak pengguna dan item, Cold-start problem, karena pendekatan collaborative filtering melakukan prediksi berdasarkan rating yang diberikan user pada item, maka menjadi suatu masalah ketika suatu item baru masuk ke dalam sistem dan belum di-rating sama sekali oleh user. Akibatnya item tersebut tidak akan pernah direkomendasikan kepada user. Sparsity, untuk ukuran data yang besar, banyak item yang baru sedikit di-rating oleh user, akibatnya item tersebut memiliki nilai prediksi yang relatif tidak akurat dan m enghasilkan rekomendasi yang buruk.
